Bonjour, aujourd'hui on va voir la relation
médecin-malade.
A la fin de ce cours, vous devez
être capable de définir la santé selon l
'OMS, préciser le rôle et le statut de
médecin du malade, citer les types de relations
médecin-malade, reconnaître les caractéristiques de cette relation,
définir le transfert et le contre-transfert, reconnaître
les différents types du contre-transfert et reconnaître
l'attitude à avoir devant certaines situations cliniques
pratiques.
La santé selon l'OMS est définie par
un état de complet bien-être physique, mental
et social et pas seulement une absence de
maladies ou d'infirmités.
Il faut les trois.
Rappelez-vous, la dernière fois, on a dit
qu'il faut prendre le patient dans sa
globalité, traiter l'état physique, traiter l'état
mental et traiter aussi s'il a des
problèmes sociaux, problèmes d'intégration, problèmes d'adaptation
sociale.
Les droits et les devoirs, ce sont les
attentes et les rôles du médecin par rapport
au malade ou bien du malade par rapport
au médecin.
Parmi les droits de malade, il y a
l'exemption de la responsabilité face à la
maladie.
Le malade n'est pas responsable de sa
maladie, quelle que soit la maladie.
Un diabétique n'est pas responsable de sa
maladie, un patient cardiaque n'est pas responsable
de la maladie, un patient qui a un
HIV n'est pas responsable de sa maladie,
un patient qui est addict à l'alcool
n'est pas responsable de sa maladie.
Le patient aussi a le droit à l
'arrêt maladie, il a le droit à l
'aide et au droit aux soins.
Parmi les obligations du patient, il y a
l'obligation de coopérer et l'obligation de
désirer guérir.
Sauf dans deux cas, bien sûr, c'est
le cas des malades mentaux.
On sait qu'ils sont inconscients de leur
maladie.
En général, ils refusent les soins.
Il y a aussi le cas des enfants.
Parmi les devoirs du médecin, le médecin doit
avoir une formation médicale continue, être à jour
sur les nouvelles techniques, les nouveaux médicaments à
prescrire.
Il doit avoir une attitude universaliste par rapport
au sexe, à l'âge, à la race
et à la religion des patients, ne pas
faire de différence.
Il doit aussi ne pas profiter du malade.
Il doit aussi avoir une neutralité affective tout
en gardant une empathie.
C'est-à-dire qu'il ne doit
pas s'identifier à 100% avec le
patient.
Il ne doit pas souffrir avec le patient.
Si le patient, par exemple, pleure devant lui,
souffre devant lui, le médecin ne doit pas
souffrir avec le patient.
Il doit garder cette neutralité affective tout en
étant empathique.
L'empathie, c'est la capacité à pouvoir
se mettre à la place de l'autre
pour comprendre sa souffrance.
Bien sûr, il doit y avoir un désintéressement
par rapport à l'argent.
Les honoraires d'un médecin sont connus.
Les médecins doivent respecter ce qui est prescrit.
Parmi les devoirs du médecin, c'est le
respect du secret professionnel.
Il ne doit pas divulguer le secret professionnel
à personne, sauf cas exceptionnels.
Lorsque c'est demandé par un juge ou
bien par un tribunal, bien sûr, on va
l'écrire dans un courrier confidentiel.
C'est le cas le plus souvent des
enfants avec sévices.
Des fois, quand on hésite, on va se
poser la question où se trouve l'intérêt
du malade.
Je vous laisse lire le serment d'Hippocrate.
Vous allez retrouver des choses qui vont gérer
cette relation médecin-malade et la relation entre
les médecins aussi.
Le médecin, pour avoir une bonne relation avec
son malade, doit rester au même niveau scientifique
du malade en expliquant par exemple la maladie,
en expliquant le traitement et doit respecter le
niveau scientifique du malade.
On n'explique pas les choses de la
même façon à un patient analphabète ou bien
qui n'a pas de niveau d'instruction
comme un patient qui a par exemple un
niveau d'instruction élevé.
Donc l'explication, elle doit suivre, aller vers
le niveau scientifique du patient.
Donc le même niveau affectif, comprendre la souffrance
du patient.
Niveau juridique, le médecin doit informer le patient
sur des risques des fois par rapport à
la maladie, par rapport à la non prise
de médicaments, par rapport à son comportement.
On va parler au niveau de ce cours
de deux notions importantes, le transfert et le
contre-transfert.
Le transfert, c'est l'ensemble des sentiments
qu'a le patient envers son soignant.
Le contre-transfert, c'est le vécu du
soignant envers le patient.
Ces deux notions, elles sont gérées par ce
qu'on appelle le savoir, le savoir-faire
et le savoir-être.
Le savoir, c'est les connaissances théoriques que
vous avez.
Le savoir-faire et le savoir-être, c
'est comment vous allez les appliquer, ces connaissances
théoriques.
C'est votre pratique, comment vous allez examiner
le malade, comment vous allez donner l'information
au patient, comment vous allez expliquer le diagnostic
au patient et comment vous allez prendre soin
de votre patient.
Selon Hollandaire, la relation médecin-malade est définie
par trois types de relations.
Le premier, c'est la relation activité-passivité.
C'est le modèle mère-nourrisson.
Dans ce type de relation, le patient est
passif à 100%, la participation du patient est
de 0% et le médecin est actif
à 100%.
C'est le cas des patients comateurs, des
patients qui subissent une intervention chirurgicale.
Et il y a la relation de guidange
-coopération.
C'est le modèle parent-enfant.
Les parents guident les enfants et les enfants
doivent coopérer.
C'est le cas des maladies fébriles, les
fractures osseuses par exemple.
Le médecin va donner des consignes et le
malade va suivre ces consignes.
Le troisième type de relation, c'est la
participation mutuelle et réciproque, 50%, 50%.
C'est le modèle adulte-adulte.
Ceci, on le trouve dans les maladies chroniques
ou bien les réadaptations post-opératoires.
Dans ce type de pathologie, des fois, on
ne voit le malade que deux fois par
an ou bien tous les trois mois, tous
les quatre mois.
Entre temps, c'est le patient qui fait
la prise en charge.
Parmi les caractéristiques de cette relation, on note
le fait que c'est une relation d
'inégalité.
Le patient est dans la souffrance, il est
affaibli par sa souffrance et le médecin est
dans une position de force.
Une relation d'attente et d'espérance des
deux côtés.
Le malade attend la guérison et espère la
guérison.
Le médecin attend aussi la guérison de son
patient et espère l'amélioration de l'état
de son patient.
C'est une relation de corps comme objet
mais qui passe par la parole.
C'est le corps qui souffre, mais la
parole, c'est ce qu'exprime le patient.
Le langage du corps est celui que comprend
et accepte le médecin.
le malade.
C'est pour ça que des fois, les
malades, quand ils n'arrivent pas à exprimer
leur souffrance psychique verbalement, ils vont l'exprimer
par le corps, par la somatisation, donc par
des signes physiques.
Ils vont venir se plaindre de douleurs, par
exemple, au niveau abdominal, ou bien par des
céphalées, ou bien par des palpitations, ou bien
par des gènes respiratoires, parce qu'ils n
'arrivent pas à exprimer verbalement et parce qu
'ils se disent que le médecin ne comprend
que le langage du corps.
Donc, ils vont transformer leur souffrance psychique en
souffrance corporelle que va comprendre le médecin.
La relation thérapeutique-médecin-malade est déterminée par
de nombreux facteurs individuels et socio-culturels.
De même que le malade réagit à sa
maladie en fonction de sa personnalité propre, le
médecin réagit face à son malade par des
attitudes conscientes et inconscientes en fonction de sa
personnalité, de son histoire, ce qui peut infliger
le cours de la relation thérapeutique.
On va le voir par la suite dans
les différents types du contre-transfert.
C'est une relation fondamentale fondée sur l
'inégalité.
La demande du patient le rend passif et
dépendant du médecin et sa souffrance le mobilise
et le diminue.
C'est une relation d'attente et d
'espérance mutuelle.
Le malade attend la guérison ou au moins
le soulagement, le soignant, et attend la reconnaissance
de son pouvoir réparateur.
C'est une relation où le lien d
'échange est avant tout le corps, mais où
la parole a sa place.
C'est une relation de confiance, comme on
a dit, non égalitaire.
La théorie psychanalytique dans cette relation a défini
le concept de transfert et de contre-transfert.
Comme on a dit la dernière fois, le
contre-transfert, le transfert c'est une réaction
affective, consciente et inconsciente qui prouve le patient
à l'égard de son médecin.
Donc ça peut être conscient ou inconscient.
Le contre-transfert c'est les réactions affectives,
conscientes et inconscientes aussi qui prouvent le médecin
vis-à-vis de son patient.
Ce contre-transfert est très directement lié à
la personnalité et à l'histoire du personnel
du médecin.
Donc ce que vous allez, en tant que
médecin, ressentir par rapport à votre patient, ça
va être en fonction de votre histoire et
en fonction de vos antécédents et en fonction
de votre personnalité.
Le plus souvent, le contre-transfert est positif.
En général, vous allez avoir un contre-transfert
positif avec votre patient.
Ce contre-transfert positif va permettre une relation
médecin-malade de qualité, une empathie du médecin
par rapport à son malade et bien sûr,
ça va donner une action thérapeutique efficace.
Donc il faut un contre-transfert positif.
Une relation médecin-malade de qualité signifie que
le médecin a un contre-transfert excessivement positif
risque de conduire à une identification massive au
malade et ou à une perte d'objectivité
dans les soins.
Si par exemple, vous êtes devant un patient
et vous vous identifiez à lui, vous ne
pouvez pas prendre des décisions médicales ou bien
des décisions correctes pour ce patient.
Par exemple, si vous êtes devant un patient,
vous le prenez pour votre fils par exemple,
là vous ne pouvez pas être objectif pour
voir s'il a besoin d'une intervention
chirurgicale, s'il a besoin de faire un
bilan invasif, s'il a besoin de prendre
un traitement lourd, vous ne pouvez pas prendre
une décision.
Donc il faut toujours garder une certaine distance
affective par rapport au patient, ne pas s
'identifier massivement au patient pour pouvoir prendre des
décisions objectives.
Un contre-transfert négatif induit de l'agressivité
des frustrations excessives du malade et peut être
à l'origine d'échecs de la relation
thérapeutique.
Donc lorsque vous ne prouvez aucune empathie par
rapport au patient, ça peut conduire à un
contre-transfert négatif.
Je vous donne un exemple.
Imaginez par exemple, vous avez été agressé par
un sujet et le lendemain vous êtes de
garde aux urgences, vous rencontrez soit le même
sujet, soit un sujet qui lui ressemble, un
patient qui lui ressemble.
Alors comment vous allez être ?
Donc je pense que c'est à ce
moment-là qu'on peut parler d'un
contre-transfert négatif.
Donc en tant que médecin, normalement vous devez
gérer votre réaction, vous devez essayer de vous
calmer, essayer de vous adapter, donc essayer de
faire votre rôle et de faire votre métier,
d'avoir ce savoir-être et ce savoir
-faire et rappelez-vous le serment d'Hippocrate,
vous ne devez pas faire de différence, quel
que soit le malade.
L'absence de contre-transfert peut conduire aussi
à une froideur excessive.
Balint, docteur Balint, c'est un psychanalyste anglois
qui a développé une modalité originale d'approche
de la relation médecin-malade.
Ses travaux sont issus de quelques constatations qui
sont, il existe un certain nombre d'insuffisances
de la médecine traditionnelle.
La médecine traditionnelle, rappelez-vous la dernière fois,
on a dit qu'il ne s'intéresse
qu'à l'organe et qu'il étudie
plus les maladies que les malades.
Alors la médecine moderne, on étudie le malade
dans sa globalité.
Alors, le médecin en lui-même peut être
un remède en soi par son savoir-faire
et son savoir-être.
Même si son action est médiatisée par un
médicament, mais par son savoir-faire et savoir
-être, s'il est bien fait, il peut
aider à améliorer le sujet avant même que
le patient commence à prendre les médicaments.
Un tiers de l'activité professionnelle d'un
médecin généraliste ne relève que d'une action
psychothérapeutique.
Les groupes BALINT sont consacrés à l'approche
en groupe des diverses problématiques relationnelles médecin-malade.
Donc au niveau des services, on fait des
réunions de façon régulière pour discuter les problèmes
personnels entre l'équipe.
La relation médecin-patient est actuellement en pleine
mutation.
Dans notre société, on souhaite faire évoluer la
relation médecin-patient d'un modèle paternaliste vers
un modèle d'autonomie.
Le modèle paternaliste, c'est le modèle où
le médecin décide de tout.
Le modèle d'autonomie, on a le médecin
qui va inciter le patient à prendre des
décisions aussi avec lui.
Les nouvelles obligations liées à l'information et
au consentement éclairé du patient concernant les soins
exigent le passage à ce modèle d'autonomie.
Les médecins devront trouver un juste milieu entre
deux pôles extrêmes.
Le premier pôle, la relation dite paternaliste, trop
inégalitaire, respectant insuffisamment l'individu parce que le
médecin décide de tout, donc c'est un
manque de respect pour le malade, trop peu
concerté et informé des traitements, donc on ne
prend pas l'avis du patient, on ne
prend pas l'accord du patient pour le
traitement.
Ça, c'est le modèle paternaliste.
Le second pôle correspond à une relation dite
d'autonomie.
Le médecin se déresponsabilise de toute décision.
Le patient est censé être capable de prendre
les meilleures décisions pour lui-même dans les
domaines aussi difficiles que sa maladie ou sa
mort, par exemple.
Donc il faut impliquer le malade dans la
prise de décision par rapport au traitement, par
rapport aux soins.
En pratique, et pour respecter le patient sans
se dédouaner de son rôle, le médecin se
devra expliquer sa maladie au patient en adaptant
son langage à celui du patient.
On a dit tout à l'heure qu
'il faut avoir le même niveau scientifique.
La communication du dossier médical devra se faire
autant que possible dans le respect de ses
grands principes.
Maintenant, on va voir des attitudes à prendre
devant quelques situations pratiques.
Devant l'angoisse, l'attitude la plus adaptée
est le plus souvent une attitude souple d
'écoute bienveillante.
Écouter la souffrance du patient, des fois, rien
que le fait d'écouter, le patient est
soulagé et son angoisse peut diminuer.
Centrer l'écoute sur les préoccupations du malade.
« Oui, je comprends.
» « Oui, je sais.
» « Oui, vous avez mal.
» « Oui, vous êtes angoissé.
» « Oui, je comprends.
» Essayez de centrer vos préoccupations sur la
souffrance du malade.
Associer à une attitude de réassurance et d
'explication des symptômes.
En même temps que vous citez la souffrance
du patient, les symptômes qu'on rapporte au
patient, vous essayez de le rassurer et vous
essayez de lui expliquer ses symptômes.
Certains médecins ont un tempérament actif et volontaire
et vont être un petit peu plus directifs.
Ils vont prendre ce qu'on appelle l
'image du médecin-sauveur, donc chose qu'il
ne faut pas faire.
Ils sont sous-tendus par une tentative d
'identification directe du malade au médecin.
« Soyez fort comme moi.
» « Faites comme moi.
» « Regardez-moi comment je fais.
» Donc là, il ne faut pas faire
cette attitude-là.
Ce type d'attitude donne des résultats inconstants,
parfois négatifs.
Face à l'agressivité, l'agressivité, c'est
des réactions qu'on va trouver même chez
les autres patients qui ne sont pas des
malades mentaux.
Donc, ce n'est pas uniquement l'apanage
des malades mentaux.
Certains médecins tolèrent mal les revendications agressives de
leurs patients.
Ces réactions agressives sont à éviter car elles
entraînent une escalade dans l'agressivité et une
rupture de la relation thérapeutique.
Donc, si le patient est agressif et vous
répondez par l'agressivité, vous entrez dans une
escalade de l'agressivité.
L'agressivité crée l'agressivité.
Et bien sûr, quand il y a l
'agressivité entre médecin et malade, il y a
rupture de la relation thérapeutique.
L'attitude la plus adaptée consiste, dans la
mesure du possible, à reconnaître et nommer l
'émotion du patient.
« Je sais que vous êtes en colère,
je sais que vous êtes angoissé, je sais
que vous n'aimez pas ça, je sais...
» Donc, essayez de nommer l'émotion du
patient.
Ne pas refuser le principe du dialogue et
écoutez le patient.
L'hypochondrie, c'est une crainte ou une
croyance d'être atteint d'une maladie sérieuse
fondée sur l'interprétation erronée de certaines sensations
ou symptômes physiques, même si on n'en
trouve aucune affection médicale.
Donc, devant un symptôme, par exemple, une douleur
abdominale, le patient va croire qu'il a
un cancer abdominal.
L'hypochondriac confrontera le médecin à l'impuissance
thérapeutique.
Donc, il va venir la prochaine fois vous
voir, vous allez prescrire un traitement, il va
revenir vous dire qu'il n'a pas
été amélioré sur ce traitement.
Vous allez changer encore le traitement, vous allez
demander des bilans et il va revenir et
il va vous dire qu'il va de
plus en plus mal.
Donc, il va vous mettre dans une situation
d'impuissance.
Le médecin évitera toute médication inutile qui pérenniserait
les troubles, voire les aggraverait.
Donc, ça ne sert à rien de donner
un autre traitement, de donner un autre bilan.
Le patient va se dire qu'il a
quelque chose de grave, que vous n'êtes
pas encore arrivé à traiter, que vous n
'êtes pas encore arrivé à trouver le bon
traitement ni le bon examen à faire pour
bien diagnostiquer sa maladie.
Alors, les patients séducteurs qui ont une personnalité
histrionique, ce sont des patients influençables, dépendants, qui
se moulent au corps médical avec une plasticité
étonnante.
Donc, ils sont trop dépendants du corps médical.
Guérir pour eux pourrait alors signifier une rupture
de ce lien affectif.
Ce phénomène favorise les hospitalisations abusives et des
bénéfices secondaires.
Donc, continuez à venir à vous voir.
Le médecin doit avoir pour objectif de prévenir
cet engrenage.
Donc, il doit casser cette boucle pour éviter
les hospitalisations abusives.
L'effet placebo.
Le placebo désigne toute substance pharmacologique inerte susceptible
de modifier l'état du malade, soit en
l'améliorant, on parle d'effet placebo positif,
soit en déclenchant des effets indésirables, on parle
d'effet placebo négatif ou effet nocebo.
L'effet placebo, il dépend de nombreux facteurs.
Il dépend de la nature des symptômes pour
lesquels il est administré.
Il dépend de la présentation du placebo, les
modalités de sa prise, le nombre et la
couleur des comprimés.
Il dépend de la personnalité du sujet, de
l'influence du prescripteur.
Les sujets placebo répandeurs sont plutôt des sujets
sociables, rapidement influençables, qui sont dans l'attente
d'une amélioration.
Le prescripteur influence la réponse au placebo.
Donc, c'est en fonction de votre savoir
-faire et de votre savoir-être.
Si vous arrivez à convaincre le patient qu
'il va aller mieux, donc même si vous
lui donnez un placebo, il va s'améliorer.
La relation positive au médecin favorise, bien sûr,
la réponse au placebo et par extension, il
va favoriser la réponse au traitement actif.
Une relation médecin-malade de qualité est un
facteur qui favorise l'observance du traitement médicamenteux,
surtout pour les maladies au long cours.
L'ensemble de ces enjeux, dont la complexité
est perceptible, justifie pour le moins une formation
psychologique du médecin.
Dans une société en pleine mutation, pour ce
qui est de la relation médecin-malade, cette
formation permettra au médecin d'éviter l'utilisation
inadaptée et parfois pathogène des dimensions psychologiques.
Donc, ça nous permettra de comprendre les réactions
du patient et ça nous permettra de faire
face aux différents types de réactions du patient,
de jouer son rôle apaisant et réorganisateur à
travers la qualité de la relation établie avec
le patient et son entourage.
Et je vous remercie.